#  5-2  线程安全与锁优化

并发处理的广泛应用是使得 Amdahl 定律替代摩尔定律成为计算机性能发展源动力的根本原因，也是人类“压榨”计算机运算能力的最有力武器。



##  13.2  线程安全

> 《Java Concurrency In Practice》的作者 Brain Goetz 对“线程安全”的定义：
>
> 当多个线程访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方法进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那这个对象是线程安全的。

###  13.2.1  Java 语言中的线程安全

按照线程安全的“安全程度”由强至弱来排序，可以将 Java 语言中各种操作共享的数据分为以下 5 类：

不可变、绝对线程安全、相对线程安全、线程兼容和线程对立。

- 不可变

Java （JDK 1.5 以后，即 JMM 被修正后）中，不可变（Immutable）的对象一定是线程安全的，无论是对象的方法实现还是方法的调用者，都不需要再采取任何的线程安全保障措施。

“不可变”带来的安全性是最简单和最纯粹的。

- 绝对线程安全

满足 Brain Goetz 给出的定义。

反例：`java.util.Vector` 是一个线程安全的容器，但并非“绝对线程安全”，示例代码：

```java
private static Vector<Integer> vector = new Vector();

public stativ void main(String[] args) {
    while (true) {
        for (int i=0; i<10; i++) {
            vector.add(i);
        }
        
        new Thread(new Runnable() {
	            public void run(){
                    for (int i=0; i<vector.size(); i++) {
                        vector.remove(i);
                    }
            	}
        	}
        ).start();
        
        new Thread(new Runnable() {
	            public void run(){
                    for (int i=0; i<vector.size(); i++) {
                        System.out.println(vector.get(i));
                    }
            	}
        	}
        ).start();
        
        while (Thread.activeCount() > 20);
    }
}
```

该代码会抛出 `ArrayIndexOutOfBoundsException` , 解决方法：需要在 `run()` 方法内加 synchronized 代码块。

- 相对线程安全

我们通常意义上所讲的线程安全。Java 中大部分的线程安全类属于这种，例如 Vector、Hashtable、Collections 的 synchronizedCollections() 方法包装的集合等。

- 线程兼容

对象本身并非线程安全，但可以通过在调用端正确地使用同步手段来保证对象在并发环境中可以安全地使用。我们平时所说的类不是线程安全，绝大多数指的是这种情况。

Java API 中大部分类属于线程兼容，例如 ArrayList、HashMap 等。

- 线程对立

指无论调用端是否采取同步措施，都无法在多线程中并发使用的代码。很少，有害，尽量避免。

###  13.2.2  线程安全的实现方法

####  1. 互斥同步

互斥同步（Mutual Exclusion & Synchronization）是常见的一种并发正确性保障手段。

- 同步 & 互斥

**同步**是指在多个线程并发访问共享数据时，保证共享数据在同一个时刻只被一个（或者一些，使用信号量时）线程使用。

而**互斥**是实现同步的一种手段，临界区（Critical Section）、互斥量（Mutex）和信号量（Semaphore）都是主要的互斥实现方式。

因此，互斥是因，同步是果；互斥是方法，同步是目的。

- 互斥同步手段

  - synchronized
    - 最基本的互斥同步手段，synchronized 关键字经编译后，会在同步块前后分别形成 `monitorenter` 和 `monitorexit` 两个字节码指令。
    - 执行 `monitorenter` 时，首先尝试获取对象的锁。若未被锁定，或当前线程已拥有该锁，把锁的计数器加 1；相应的，执行 `monitorexit` 时，会将锁计数器减 1，计数器为 0 时，锁会被释放。若获取对象锁失败，当前线程会阻塞等待，直到对象锁被另一个线程释放。
    - 注意：
      - synchronized 同步块对同一条线程是可重入的，不会自己把自己锁死；
      - 同步块在已进入的线程执行完之前，会阻塞后面其他线程的进入。

  - ReentrantLock
    - 基本用法与 synchronized 类似。API 层面的互斥锁，synchronized 为原生语法层面的互斥锁。

  - ReentrantLock 比 synchronized 增加的高级功能
    - 等待可中断

    - 可实现公平锁
    - 锁可绑定多个条件

> JDK 1.6 以后，synchronized 与 ReentrantLock 性能基本完全持平。JVM 未来的性能改进也会更偏向于原生的 synchronized。因此，在 synchronized 能满足需求的情况下，优先考虑使用 synchronized。

####  2. 非阻塞同步

- 阻塞同步（Blocking Synchronization）

  互斥同步最主要的问题是线程阻塞和唤醒所带来的性能问题，也称阻塞同步。悲观的并发策略，无论数据是否竞争都会加锁。

- 非阻塞同步（Non-Blocking Synchronization）

  基于冲突检测的乐观并发策略，先操作，若无其他线程争用共享数据，则操作成功；否则若产生冲突，采取其他补偿措施（比如重试），无需挂起线程。与硬件指令集的发展有关。

- 硬件指令

  硬件保证一个从语义上看起来需要多次操作的行为只通过一条处理器指令就能完成，这类指令常用的有：

  - 测试并设置（Test-and-Set）
  - 获取并增加（Fetch-and-Increment）
  - 交换（Swap）
  - 比较并交换（Compare-and-Swap，CAS）
  - 加载链接/条件存储（Load-Linked/Store-Conditional，LL/SC）

- CAS 指令

需要 3 个操作数：内存位置（可理解为变量的内存地址，V 表示）、旧的预期值（A 表示）、新值（B 表示）

CAS 指令执行时，当且仅当 V 符合旧预期值 A 时，处理器用新值 B 更新 V 的值；否则不更新。

JDK 1.5 以后才能使用 CAS 操作，由 `sum.misc.Unsafe` 类里面的 `compareAndSwapInt()` 和 `compareAndSwapLong()` 等几个方法包装提供。

####  3. 无同步

要保证线程安全，并非一定要进行同步，有些代码天生就是线程安全的，介绍其中两类：

- 可重入代码（Reentrant Code）

判断规则：若一个方法的返回结果是可预测的，只要输入了相同的数据，就都能返回相同的结果，那它就满足可重入性的要求，当然也是线程安全的。

- 线程本地存储（Thread Local Storage）

> 若一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看这些共享数据的代码是否能保证在同一个线程中执行？若能，就可以把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，这样，无须同步也能保证线程安全。

- ThreadLocal
  - ThreadLoal 变量，它的基本原理是：同一个 ThreadLocal 所包含的对象（对 ThreadLocal&lt;String&gt; 而言即为 String 类型变量），在不同的 Thread 中有不同的副本（实际是不同的实例）。 
  - 每个 Thread 内有自己的实例副本，且该副本只能由当前 Thread 使用，也是 ThreadLocal 命名的由来； 
  - 既然每个 Thread 有自己的实例副本，且其它 Thread 不可访问，那就不存在多线程间共享的问题； 
  - ThreadLocal 适用于每个线程需要自己独立的实例，且该实例需要在多个方法中被使用（即变量在线程间隔离、而在方法或类间共享的场景）。 

> 参考：http://www.jasongj.com/java/threadlocal/

##  13.3  锁优化

###  13.3.1  自旋锁与自适应自旋

> 为了让线程等待，我们只需让线程执行一个忙循环（自旋），这项技术就是所谓的自旋锁。

自旋等待本身虽然避免了线程切换的开销，但它是要占用 CPU 时间。因此若锁被占用的时间很短，自旋等待的效果就会很好；反之，若锁被占用的时间很长，自旋的线程只会白白消耗 CPU 资源而不会做任何有用的工作，反而带来性能浪费。

自旋次数的默认值是 10 次，可使用 `-XX:PreBlockSpin` 更改。

自旋锁在 JDK 1.6 默认开启，并引入了自适应的自旋锁。自适应意味着自旋的时间不再固定，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者状态来决定。

###  13.3.2  锁消除

锁消除是指虚拟机即时编译器在运行时，对一些代码上要求同步、但被检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。

> 锁消除的主要判定依据来源于逃逸分析的数据支持，若判断在一段代码中，堆上的所有数据都不会逃逸出去从而被其他线程访问到，那就可以把它们当做栈上的数据对待，认为它们是线程私有的，自然无须同步加锁。

示例代码：

```java
public String concatString(String s1, String s2) {
    return s1 + s2;
}
```

JDK 1.5 之前，会转为 StringBuffer，1.5 及以后，会转为 StringBuilder，因此上述代码可能会变成：

```java
public String concatString(String s1, String s2) {
    StringBuffer sb = new StringBuffer();
    sb.append(s1);
    sb.append(s2);
    return sb.toString();
}
```

###  13.3.3  锁粗化

###  13.3.4  轻量级锁

” 轻量级“是相对于使用操作系统互斥量来实现的传统锁而言，因此传统的锁机制就称为“重量级”锁。

> 轻量级锁提升程序同步性能的依据：“对于绝大部分的锁，在整个同步周期内都是不存在竞争的”。轻量级锁使用 CAS 操作避免了使用互斥量的开销；但若存在锁竞争，除了互斥量的开销，还额外发生了 CAS 操作，因此在有竞争的情况下，轻量级锁会比传统的重量级锁更慢。

###  13.3.5  偏向锁

JDK 1.6 引入的锁优化，目的是消除数据在无竞争情况下的同步原语，进一步提高程序的运行性能。轻量级锁是在无竞争的情况下使用 CAS 操作去消除同步使用的互斥量，偏向锁则是在无竞争的情况下把整个同步都消除掉，CAS 也不做了。

> 偏向锁的含义：锁会偏向于第一个获得它的线程，若在接下来的执行过程中，该锁未被其他线程获取，则持有偏向锁的线程将永远不需要再进行同步。
>
> 当有另一个线程去尝试获取该锁时，偏向模式宣告结束。

偏向锁可以提高有同步但无竞争的程序性能。它是一个带有效益权衡（Trade Off）性质的优化，即，它并不一定总是对程序运行有利。若程序中大多数的锁总是被多个不同的线程访问，那偏向模式就是多余的。有时禁止偏向锁优化反而可以提升性能。

- 偏向锁虚拟机参数

启用：`-XX:+UsingBiasedLocking`

撤销：`-XX:-UsingBiasedLocking`